+++
title = "५९ संभूयसमुत्त्थानम्"
short_title = "५९ सम्भूयसमुत्त्थानम्"

+++
५९ संभूयसमुत्त्थानम्

अथ संभूयसमुत्त्थानम्

तत्र नारदः [६.१] ।

> वणिक्प्रभृतयो यत्र कर्म संभूय कुर्वते ।  
> तत्संभूयसमुत्थानं व्यवहारपदं स्मृतम् ॥

बृहस्पतिः [१३.३, १] ।

> अशक्तालसरोगार्तमन्दभाग्यनिराश्रयैः ।  
> वाणिज्याद्याः सहैतैस् तु न कर्तव्याः बुधैः क्रियाः ॥  
> कुलीनदक्षानलसैः प्राज्ञैर् नानृतवादिभिः ।  
> आयव्ययज्ञैः शुचिभिः शूरैः कुर्यात् सह क्रियाम् ॥

नारदः [६.२] ।

> फलहेतोर् उपायेन कर्म संभूय कुर्वताम् ।  
> आधारभूतः प्रक्षेपस् तेनोत्तिष्ठेयुर् अंशतः ॥

**[३५९]** बृहस्पतिः [१३.५] ।

> समो न्यूनो ऽधिको वांशो येन क्षिप्तस् तथैव च ।  
> व्ययं दद्यात् कर्म कुर्याल् लाभं गृह्णीत चैव हि ॥

याज्ञवल्क्यः [२.२५९] ।

> समवायेन वणिजां लाभार्थं कर्म कुर्वताम् ।  
> लाभालाभौ यथाद्रव्यं यथा वा संविदा कृतौ ॥

कात्यायनः [६२४] ।

> समवेतास् तु ये केचिच् छिल्पिनो वणिजो ऽपि वा ।  
> अविभज्य पृथग्भूतैः प्राप्तं तत्र समं फलम् ॥

नारदः [६.४] ।

> भाण्डपिण्डव्ययोद्धारभारसारान्ववेक्षणे ।  
> कुर्युस् ते ऽव्यभिचारेण समये स्वे व्यवस्थिताः ॥

**ऽभाण्डम्ऽ** विक्रेयद्रव्यम् । **ऽपिण्डम्ऽ** पाथेयम् ।

व्यासः ।

> समक्षं असमक्षं वावञ्चयन्तः परस्परम् ।  
> नानापण्यानुसारेण प्रकुर्युर् क्रयविक्रयौ ॥

बृहस्पतिः [१३.६–९] ।

> परीक्षकाः साक्षिणश् च त एवोक्ताः परस्परम् ।  
> संदिग्धे ऽर्थे पञ्चनार्था न चेद् विद्वेषसंयुताः ॥

**[३६०]** > यः कश्चिद् वञ्चकस् तेषां विज्ञातः क्रयविक्रये ।  
> शपथैः स विशोध्यः स्यात् सर्ववादेष्व् अयं विधिः ॥  
> क्षयो हानिर् यदा तत्र दैवराजकृतो भवेत् ।  
> सर्वेषाम् एव सा प्रोक्ता कल्पनीया यथांशतः ॥  
> अनिर्दिष्टो वार्यमाणः प्रमादाद् यस् तु नाशयेत् ।  
> तेनैव तद् भवेद् देयं सर्वेषां समवायिनाम् ॥

नारदः [६.५] ।

> प्रमादान् नाशितं दप्यः प्रतिषिद्धं च यद् भवेत् ।  
> असंदिष्टं च यत् कुर्यात् सर्वैः संभूयकारिभिः ॥

याज्ञवल्क्यः [२.२६०] ।

> प्रतिषिद्धम् अनादिष्टं प्रमादाद् यच् च नाशितम् ।  
> स तद् दद्याद् विप्लवाच् च रक्षिता दशमांशभाक् ॥

बृहस्पतिः [१३.११] ।

> राजदैवभयाद् यस् तु स्वशक्त्या परिपालयेत् ।  
> तस्यांशं दशमं दत्वा गृह्णीयुः स्वांशतो ऽपरे ॥

**[३६१]** नारदः [६.६] ।

> दैवतस्परराजाग्निव्यसने समुपस्थिते ।  
> यस् तु स्वशक्त्या रक्षेत् तु तस्यांशो दशमः स्मृतः ॥

कात्यायनः [६३१] ।

> चौरतः सलिलाद् अग्नेर् द्रव्यं यस् तु समाहरेत् ।  
> तस्यांशो दशमो दाप्यः सर्वद्रव्येष्व् अयं विधिः ॥

याज्ञवल्क्यः [२.२६५] ।

> जिह्मं त्यजेयुर् निर्लाबम् अशक्तो ऽन्येन कारेयेत् ।

**ऽजिह्मम्ऽ** वञ्चकम् । **ऽनिर्लाभम्ऽ** लाभम् आच्छिद्य । **ऽत्यजेयुःऽ** संभूयकारिणः । **ऽअशक्तःऽ** [असमर्थः] भाण्डपिण्डव्ययाद्यवेक्षणे ।

नारदः [६.४] ।

> भाण्डपिण्डव्ययोद्धारभारसारान्ववेक्षणम् ।  
> कुर्युस् ते ऽव्यभिचारेण समये स्वे व्यवस्थिताः ॥

नारदः [६.७] ।

> एकस्य चेत् स्याद् द्व्यसनं दायादो ऽस्य तद् आप्नुयात् ।  
> अन्यो वासति दायादे शक्तश् चेत् सर्व एव वा ॥

**[३६२]** तथा [६.१६] ।

> कश्चिच् चेत् संचरन् देशान् प्रेयाद् अभ्यागतो वणिक् ।  
> राजास्य भाण्डं तद् रक्षेद् यावद् दायाददर्शनम् ॥

**ऽव्यसनम्ऽ** मरणरूपम् । **ऽअन्यो वाऽ** इत्यादि । **ऽअसति दायादेऽ** संभूयकारिणां मध्ये यः **ऽशक्तःऽ** प्रधानीभूतो ऽसौ तद् द्रव्यं गृह्णीयात् । अत **ऽसर्व एवऽ** तुल्यास् तदा सर्व एव तद् द्रव्यं गृह्णीयुर् इत्य् अर्थः ।

बृहस्पतिः [१३.१४, १५] ।

> यदा तत्र वणिक् कश्चित् प्रमीयेत् प्रमादतः ।  
> तस्य भाण्डं दर्शनीयं नियुक्तै राजपूरुषैः ॥  
> यदा कश्चित् समागच्छेत् तत्र रिक्थहरो नरः ।  
> स्वाम्यं विभावयेद् अन्यैः स तदा लब्धुम् अर्हति ॥

नारदः [६.१७] ।

> दायादे ऽसति बन्धुभ्यो ज्ञातिभ्यो वा तद् अर्पयेत् ।  
> तद् अभावे सुगुप्तं तद् धारयेद् दशवत्सरान् ॥

बृहस्पतिः [१३.१६, १७] ।

> राजाददीत षड्भागं नवमं दशमं तथा ।  
> शूद्रविट्क्षत्रजातीनां विप्राद् गृह्णीत विंशकम् ॥  
> त्र्यब्दाद् ऊर्ध्वं तु नागच्छेद् यत्र स्वामी कथंचन ।  
> तदा गृह्णीत तद् राजा ब्रह्मस्वं ब्राह्मणान् श्रयेत् ॥

**[३६३]** बौधायनः [१.१८.१६]- "अब्राह्मणस्य प्रणष्टस्वामिकं रिक्थं संवत्सरं परिपाल्य राजा हरेत्" ।

अत्र च प्रणष्टस्वामिकद्रव्ये एकवर्षत्रिवर्षदशवर्षधारणविकल्पानां व्यवस्था तत् परदेशवर्तिदूरतरदूरतमदेशवर्तितदीयपुत्रादिदायादवार्तायां सत्यां नानाविधानेकगमनप्रतिबन्धसंभवे चावगन्तव्यम् ।

नारदः [६.१८, ८] ।

> अस्वामिकम् अदायादं दशवर्षस्थितं ततः ।  
> राजा तद् आत्मसात् कुर्याद् एवं धर्मो न हीयते ॥  
> ऋत्विजां व्यसने ऽप्य् एवम् अन्यस् तत् कर्म निस्तरेत् ।  
> लभते दक्षिणाभागं स च तस्मात् प्रकल्पितम् ॥

बृहस्पतिः [१३.१८] ।

> एवं क्रियाप्रपन्नानां यदा कश्चिद् विपद्यते ।  
> तद्बन्धुना क्रिया कार्या सर्वैर् वा सहकारिभिः ॥

**ऽक्रियाऽ** अत्र तस्य कर्तव्यार्त्विज्यादिका ।

शङ्खलिखितौ- "तत्र चेद् अनुप्राप्ते सवने ऋत्विङ् म्रियेत तत्र किं कार्यम् इति जिज्ञासा तस्य सगोत्रो ऽथ शिष्यो वा तत् कार्यम् अनुपूरयेत् । अथ चेद् अबान्धवस् ततो ऽन्यम् ऋत्विजं वृणुयात्" ।

**[३६४]** याज्ञवल्क्यः [२.२६५] ।

> जिह्मं त्यजेयुर् निर्लाभम् अशक्तो ऽन्येन कारयेत् ।  
> अनेन विधिनाख्यात ऋत्विक्कर्षककर्मिणाम् ॥

मनुः [८.२०६–०७] ।

> ऋत्विग् यदि वृतो यज्ञे सवकर्म परिहापयेत् ।  
> तस्य कर्मानुरूपेण देयो ऽंशः सहकर्तृभिः ॥  
> दक्षिणासु च दत्तासु स्वकर्म परिहापयेत् ।  
> कृत्स्नम् एव लभेतांशम् अन्येनैव च कारयेत् ॥

मनु-बृहस्पती [म्। ८.२१०; बृ। १३.२०] ।

> सर्वेषाम् अर्धिनो मुख्यास् तदर्धेनार्धिनो ऽपरे ।  
> तृतीयिनस् तृतीयांशाश् चतुर्थांशास् तु पादिनः ॥

**ऽसर्वेषाम्ऽ** षोडशानाम् ऋत्विजाम्, या समुदिता दक्षिणा तस्याम् अर्धं गृह्णन्ति **ऽमुख्याःऽ** होतृब्राह्माध्वर्यूद्गातारः । ईषन्न्यूनार्धग्रहणे ऽपि सामीप्येन **ऽअर्धिनऽ** उच्यन्ते । **ऽअपरेऽ** मैत्रावरुणब्राह्मणाच्छंसिप्रतिप्रस्थातृप्रस्तोतारः, ते **[३६५]** मुख्यऋत्विग्गृहीतदक्षिणार्धग्रहणेनार्धिन उच्यन्ते । ये **ऽतृतीयिनःऽ** अच्छावाकनेष्ट्रग्नीध्रप्रतिहर्तारस् ते मुख्यार्थगृहीतस्य तृतीयम् अंशं लभन्ते । **ऽपादिनःऽ** ग्रावस्तोतृपोतृनेतृसुब्रह्मण्याः । एते मुखर्त्विग्गृहीतस्य चतुर्थम् अंशं लभन्ते ।

मनुः [८.२११, २०८] ।

> संभूय स्वानि कर्माणि कुर्वद्भिर् इह मानवैः ।  
> अनेन क्रमयोगेन कर्तव्यांशप्रकल्पना ॥  
> यस्य कर्मणि यास् तु स्युर् उक्ताः प्रत्यंशदक्षिणाः ।  
> स एव ता आददीत भजेरन् सर्व एव वा ॥

**[३६५]** **ऽप्रत्यंशदक्षिणाःऽ** अंशम् अंशं प्रति ऋत्विग्विशेषसंबन्धेन समाम्नाता दक्षिणाः । ताः किं यस् कर्मणि यत्संबन्धेन समाम्नाताः — यथा अभिषेचनीये ऽहिरण्मयौ प्राकाशाव् अध्वर्यवे ददातिऽ इति तेनैवाध्वर्युणा गृहीतव्या, उताध्वर्युर् द्वारमात्रम्, सर्वे विभज्य गृह्णीरन्न् इति संशयः ।

मनु-बृहस्पती [म। ८.२०९; बृ। १३.१९] ।

> रथं हरेद् अथाध्वर्युर् ब्रह्माधाने च वाजिनम् ।  
> होता चापि हरेद् अश्वम् उद्गाता चाप्य् अनः क्रये ॥

पूर्वोक्तसंशये ऽयं निर्णयः । केषांचिच् छाशिनाम् आधाने अधवर्यवे रथः आम्नायते, ब्रह्मणे च वेगनान् अश्वः, होत्र चाश्वः, उद्गात्रे सोमक्रये सोमवाहकं **ऽअनःऽ** शकटम् । एवं व्यवस्थायां ददातिर् मुख्यार्थो भवेत् । पुरुषसंयोगश् च नादृष्टार्थः ।

बृहस्पतिः [१३.२१] ।

> आगन्तुकाः क्रमायातास् तथा चैव स्वयं कृताः ।  
> त्रिविधास् ते समाख्याता वर्तितव्यं तथैव तैः ॥

शङ्खलिखितौ- "अथर्त्विजि वृत्त्ते पश्चाद् अन्यं वृणुयात् । पूर्वाहूतस्यैव दक्षिणा । पश्चाद् आहूतः किंचिल् लभेत । प्रवसेच् चेत् तत्कालं निमित्तं चापेक्ष्य यक्ष्यमाणस् तत्कालम् उदीक्षेत । **[३६७]** नान्तरा यजेत । स्याद् आत्ययिको वा । तं क्रतुं सम्पादयेत । प्रोष्य प्रत्यागतश् च किंचिल् लभेत । अथ चेत् प्रतिषिद्धः प्रवसेत् कामाद् अनुप्राप्ते सवने ऋत्विक् च्छतं दण्ड्यः । स एव चादुष्टस् तस्य ऋत्विक्कुलोपाध्यायः । एवं व्याधितपतितोन्मत्तप्रहीणप्रध्वस्तेषु संप्रसाधकरणम् ऋत्विक्षु । कामाच् चेद् अपतितं याज्यं त्यजेद् ऋत्विक् प्राप्नुयाद् द्विशतं दमम् । याज्यश् चैव तद् एवाप्नुयात् त्यागे ऋत्विजो ऽपतितस्य । कामं पतितम् अश्रोत्रियं त्यजेद् याज्यं चाभिशस्तम् अदातारम्" ।

**ऽपूर्वाहुतस्यैव दक्षिणाऽ** इति, पूर्वाहूतस्य दायादानां सा दक्षिणा । **ऽकालं निमित्तं चावेक्ष्यऽ** **ऽकालंऽ** पक्षम् आसादिकम्, **ऽनिमित्तंऽ** विवाहादिप्रयोजनं बुद्ध्वा । अत्यय एव **ऽआत्ययिकःऽ** । तेन यदि तत्प्रतीक्षणे यज्ञात्ययो बाधः संभाव्येत तदा ऋत्विगन्तरेण तं यज्ञं निष्पादयेद् इत्य् अर्थः । **ऽअनुप्राप्ते सवनेऽ** सवनकाल उपस्थिते । **ऽस एव वादुष्टःऽ** तस्य यजमानस्य यः कुलोपाध्यायः स प्रोषितो ऽप्य् अदुष्ट एव । **ऽप्रहीणःऽ** अभिशापादिना त्यक्तः । **ऽप्रध्वस्तःऽ** अतिवृद्धः । **ऽसंप्रसादकरणंऽ** ऋत्विगन्तरग्रहणे ऽप्य् अनुज्ञाग्रहणम् ।

**[३६८]** मनुः [८.३८८] ।

> ऋत्विजं यस् त्यजेद् याज्यो याज्यं चर्त्विक् त्यजेद् यदि ।  
> शक्तं कर्मण्य् अदुष्टं च तयोर् दण्डः शतं शतम् ॥

द्विशतैकशतदण्डयोः कामाकामकृता व्यवस्था ।

नारदः [६.१०, ९, ११] ।

> ऋत्विक् च त्रिविधो दृष्टः पूर्वैर् जुष्टः स्वयंकृतः ।  
> यदृच्छया च यः कुर्याद् आर्त्विज्यं प्रीतिपूर्वकम् ॥  
> ऋत्विग्याज्यम् अदुष्टं यस् त्यजेद् अनपकारिणम् ।  
> अदुष्टं चर्त्विजं याज्यो विनेयौ ताव् उभाव् अपि ॥  
> क्रमायाते ह्य् एष धर्मो मृतेष्व् ऋत्विक्षु च स्वयम् ।  
> यादृच्छके तु संयाज्ये त्यक्ते नास्त्य् एव किल्बिषम् ॥

बृहस्पतिः [१३.४, २२] ।

> प्रयोगं कुर्वते ये तु हेमधान्यरसादिना ।  
> समन्यूनाधिकैर् अंशैर् लाभस् तेषां तथाविधः ॥  
> बहूनां संमतो यस् तु दद्याद् एको धनं नरः ।  
> करणं कारयेद् वापि सर्वैर् एव कृतं भवेत् ॥

**[३६९]** [**ऽप्रयोगंऽ** लाभार्थम् ] **ऽकरणंऽ** लेख्यादि । ]

तथा [१३.२३–२७, २९–३१, २७, ३२–३४ ??] ।

> ज्ञातिसम्बन्धिसुहृदाम् ऋणं देयं सबन्धकम् ।  
> अन्येषां लग्नकोपेतं लेख्यसाक्षियुतं तथा ॥  
> स्वेच्छादेयं हिरण्यं तु रसधान्यं तु सावधि ।  
> देशस्थित्या प्रदातव्यं गृहीतव्यं तथैव तत् ॥  
> समवेतैस् तु यद् दत्तं प्रार्थनीयं तथैव तत् ।  
> न याचते च यः कश्चिल् लाबात् स परिहीयते ॥  
> प्रयोगः पूर्वम् आख्यातः समासेनोदितो ऽधुना ।  
> श्रूयतां कर्षकादीनां विधानम् इदम् उच्यते ॥  
> बाह्यकर्षकबीजाद्यैः क्षेत्रापकरणेन च ।  
> ये समानास् तु तैः सार्धं कृषिः कार्या विजानता ॥  
> विवीतनगराभ्यासे तथा राजपथस्य च ।  
> ऊषरं मूषिकव्याप्तं क्षेत्रं यत्नेन वर्जयेत् ॥

**[३७०]** > गर्तानूपम् सुसेकं च समन्तात् क्षेत्रसंयुतम् ।  
> प्रकृष्टं च कृतं काले वापयन् फलम् अश्नुते ॥  
> कृशातिवृद्धं कुद्रं च रोगिणं प्रपलायिनम् ।  
> काणं खञ्जरं च नादद्याद् वाह्यं प्राज्ञः कृषीवलः ॥  
> वाह्यबीजात्ययाद् यस्य क्षेत्रहानिः प्रजायते ।  
> तेनैव सा प्रदातव्या सर्वेषां कृषिजीविनाम् ॥  
> एष धर्मः समाख्यातः कीनाशानां सनातनः ।  
> हिरण्यरूप्यसूराणां काष्टपाषाणचर्मणाम् ॥  
> संस्कर्ता च कलाभिज्ञः शिल्पी चोक्तो मनीषिभिः ।  
> हेमकारादयो यत्र शिल्पं सम्भूय कुर्वते ॥  
> कर्मानुरूपं निर्वेशं लभेरंस् तु यथांशतः ।

ऽ**विवीत**ऽशब्देन यवसाध्यर्थं रक्षितो भूप्रदेश उच्यते । **ऽकीनाशाःऽ** कृषीवलाः । **ऽनिर्वेशोऽ** अत्र भृतिः ।

**[३७१]** कात्यायनः [६३२] ।

> शिक्षकाभिज्ञकुशला आचार्याश् चेति शिल्पिनः ।  
> एकद्वित्रिचतुर्भागात् वहेयुस् ते यथोत्तरम् ॥

बृहस्पतिः [१३.३६–३९] ।

> हर्म्यं देवगृहं वापि धार्मिकोपस्कराणि च ।  
> संभूय कुर्वतां चैषां प्रमुखो द्व्यंशम् अर्हति ॥  
> नर्तकानाम् एष एव सद्भिर् उदाहृतः ।  
> तालज्ञो लभते ऽध्यर्धं गायनास् तु समांशिनः ॥  
> स्वाम्याज्ञया तु यच् चोरैः परदेशात् समाहृतम् ।  
> राज्ञे दत्वा तु षड्भागं भजेयुस् ते यथांशतः ॥  
> चतुरो ऽंशान् तथा मुख्यः शूरस् त्र्यंशम् अवाप्नुयात् ।  
> समर्थस् तु हरेद् द्व्यंशं शेषास् त्व् अन्ये समांशिनः ॥

कात्यायनः [६३३–३५, ६३७] ।

> परराष्ट्राद् धनं यत् स्याच् चोरैः स्वाम्याज्ञया हृतम् ।  
> राज्ञे दशांशम् आहृत्य विभजेरन् यथाविधि ॥

**[३७२]** > चोराणां मुख्यभूतस् तु चतुरो ऽंशांस् ततो हरेत् ।  
> शूरो ऽंशांस् त्रीन् समर्थो द्वौ शिष्टास् त्व् एकैकम् एव च ॥  
> तेषां च प्रसृतानां यो ग्रहणं समवाप्नुयात् ।  
> तन्मोक्षणार्थं यद् दत्तं तस्य कार्या समक्रिया ॥  
> वणिजां कर्षकाणां च चोराणां शिल्पिनां तथा ।  
> अनियम्यांशकर्तॄणां सर्वेषाम् एष निर्णयः ॥

**इति व्यवहारकाण्डे कृत्यकल्पतरौ सम्भूयसमुत्थानम् ।**

**[३७३]**
